<h1>后端基础设施（通用服务）</h1>

[TOC]

本节讨论后端三个模块的公共部分。

这部分主要有：通用配置、通用服务、通用异常和通用辅助方法。

## Etcd配置

由于目前还没有SpringBoot的Etcd starter项目，所以这里简单写了一个Etcd的自动配置，并且实现了两个简单的服务。

自动配置提供了如下设置：

```yaml
etcd:
  server-addr:
    - "http://127.0.0.1:2379"
  username: admin
  password: password
```

其中`server-addr`为一个列表，支持Etcd集群。

## Etcd简单配置服务

该服务利用Etcd客户端实现了一个简单的配置服务：`EtcdSimpleConfigService`。

该服务提供了对底层KVClient的直接映射：

```kotlin
fun getConfig(key: ByteSequence, option: GetOption = GetOption.DEFAULT): GetResponse
fun putConfig(key: ByteSequence, value: ByteSequence, option: PutOption = PutOption.DEFAULT): PutResponse
fun deleteConfig(key: ByteSequence, option: DeleteOption = DeleteOption.DEFAULT): DeleteResponse
```

这三个方法对应查询（默认为单查询，可以通过指定option的prefix来实现list）、更新和删除。这些方法直接调用KVClient的对应方法并就地等待请求完成，然后返回请求响应。

为了方便使用（例如键一般都是字符串形式，由前缀和子键拼接而成），也提供了如下工具方法：

```kotlin
fun getStringKey(prefix: String, key: String): String
```

这会将prefix与key拼接在一起，中间用`/`来分隔，若prefix结尾已经包含`/`，则不会重复添加。

由于KVClient只与字节序列交互，因此为了便于转换成其他类型的对象，引入了泛型方法：

```kotlin
fun <T> getConfig(prefix: String, key: String, mapper: (ByteSequence) -> T): T?
fun <T> requireConfig(prefix: String, key: String, mapper: (ByteSequence) -> T): T
fun <T> putConfig(prefix: String, key: String, value: T, mapper: (T) -> ByteSequence): KeyValue?
```

其中`getConfig`提供了一个将值的字节序列转换成泛型T的回调函数。如果Etcd中没有对应键值，则直接返回null，否则提取value进行转换。而`requireConfig`的功能与get类似，但在没有找到对应键值时抛出异常。

对于put，回调函数负责将传进来的T转换成字节序列，并返回被替换的旧键值对，如果没有旧键值对，则返回null。

又考虑到大部分时候都是在和字符串数据打交道，所以提供了如下一系列函数：

```kotlin
fun getConfig(prefix: String, key: String): String?
fun requireConfig(prefix: String, key: String): String
fun putConfig(prefix: String, key: String, value: String): KeyValue?
fun deleteConfig(prefix: String, key: String): KeyValue?
```

这些函数与字符串打交道，其中delete与put类似，返回被删除的键值对，如果没有被删的，则返回null。

### 基于Etcd的简单分布式锁

这里实现了一个简单的基于Etcd的分布式锁：`EtcdSimpleLock`。

这个锁不可重入，其对象也不是线程安全的，但足够使用，因此叫它“简单”锁。这个锁依赖如下：

```kotlin
class EtcdSimpleLock(
    etcdClient: Client,
    val lockKey: String,
    private val ttlInSeconds: Long,
    private val timeoutInMs: Long,
    private val service: ScheduledExecutorService
) : Lock
```

首先依赖一个Etcd客户端，因为他是基于Etcd的分布式锁。其次要有一个键，指明对哪个键加锁，接着是锁的生存周期，即多长时间没有续约就自动失效，然后是锁请求的超时时间，这里为了避免盲等，一段时间没有获取锁则自动重试。最后是一个线程池，该线程池负责对活跃的锁进行续约。这个锁实现了Java的`Lock`，但仅实现了`lock`和`unlock`，剩余方法直接抛出`UnsupportedOperationException`异常。

其内部拥有如下变量：

```kotlin
private val leaseClient = etcdClient.leaseClient
private val lockClient = etcdClient.lockClient

@Volatile
var lockPath: ByteSequence? = null
    private set

@Volatile
private var leaseId = 0L

@Volatile
private var future: ScheduledFuture<*>? = null
```

其中两个client分别是锁和租约服务的客户端，由etcd v3提供。其中`lockPath`由`lockKey`和`leaseId`构成，是解锁的凭证。`leaseId`对应租约的id，而`future`则是负责续约进程的句柄。其中的变量都由volatile修饰，虽然锁本身不保证线程安全，但为了应对潜在的跨线程使用，即一个线程上锁，然后另一个线程解锁，使用volatile能够确保内存跨线程的内存可见性。

上锁操作如下：

```kotlin
if (lockPath != null) {
    // lock twice
    return
}
// new lease
leaseId = leaseClient.grant(ttlInSeconds).get().id
val period = ttlInSeconds - ttlInSeconds / 5
future = service.scheduleAtFixedRate(
    { leaseClient.keepAliveOnce(leaseId).get() },
    period, period, TimeUnit.SECONDS
)
// try lock...
while (true) {
    try {
        lockPath = lockClient.lock(
            ByteSequence.from(lockKey.encodeToByteArray()), leaseId
        ).get(timeoutInMs, TimeUnit.MILLISECONDS).key
        break
    } catch (timeout: TimeoutException) {
        // timeout...
    }
}
```

如果当前锁路径不为空则跳过加锁，这只是避免锁重入导致死锁，而不意味着锁可以重入。如果锁路径为空，则表示当前没有上锁，则首先申请租约，然后拉起续约线程，一方面确保锁在使用中一直有效，另一方面确保等待锁的过程中租约有效。请求锁时超时自动重试，最后上锁成功，记录锁路径。

开锁操作如下：

```kotlin
if (lockPath == null) {
    // no lock
    return
}
// stop the renewal service
future?.cancel(true)?.also { future = null }
// remove lease
leaseClient.revoke(leaseId).get()
// unlock
lockClient.unlock(lockPath).get().also { lockPath = null }
```

没有锁的时候什么也不干，有锁的话先取消续约，注意这里要确保传入的线程池启动`removeOnCancel`，否则取消后对应的任务对象还记录在线程池中，导致内存泄漏。取消续约后吊销租约，然后开锁，开锁后将锁路径清空。这里先吊销租约，然后开锁，保证如果意外丢锁，则租约部分一定被妥善取消，即便引发开锁失败，也不会残留续约线程占用租约。

## 简单Etcd分布式锁服务

基于如上的锁设计，提供了一个服务：`EtcdSimpleLockService`。

该服务依赖Etcd配置如下：

+ `/application/common/config/lock_ttl_in_sec`：锁的生存周期，单位为秒，建议最短生存周期为5秒，默认值为900秒（15分钟），推荐生存周期为平均完成一次写入操作的耗时以避免频繁续约。
+ `/application/common/config/lock_timeout_in_ms`：上锁的超时时间，单位为毫秒，建议最短为实例到Etcd集群的平均RTT，默认值为1000毫秒（1秒），推荐设置为足够短但足以完成一次通信的时间，以避免因为固有延迟而频繁重试。

该服务提供了一个`getLock(lockPath: String, key: String)`的接口，最终的锁会加在`lockPath:key`上。

## 加密服务

这里提供了一个使用AES-256-GCM（基于BouncyCastle实现）的加密服务（`EncryptionService`）。

该服务提供如下服务：

+ 生成Key（Base64形式）
+ 解码Key（Base64解码成字节数组）
+ 加密（使用字节或字符串输入与字节数据的Key加密成字符串）
+ 解密（将加密输出的字符串与Key解密成字节数组或字符串）

由于采用AES-GCM算法，加密时需要使用Key和Nonce（类似CBC的IV），其中Nonce不得复用，否则将严重损害GCM的安全性。在加密时自动从`SecureRandom`随机生成96位Nonce，加密后Nonce以Base64格式明文存储在结果中。格式：`${nonce_base64}.${encrypted_content_base64}`。

## 通用异常

在这里还提供了一些通用的异常：

```kotlin
class DuplicatedEntityException(entityName: String) : RuntimeException("Duplicated $entityName")
class EntityNotFoundException(entityName: String) : RuntimeException("$entityName not found")
class PermissionDeniedException(message: String) : RuntimeException(message)
```

前两个对应重复的数据项，和数据项不存在，最后一个则对应用户无权进行操作。

## 通用方法

这里提供了一些有用的通用辅助方法：

```kotlin
fun getUnixTimestamp(): Long = getUnixTimestamp(System.currentTimeMillis())

fun getUnixTimestamp(millis: Long): Long {
    return millis / 1000
}
```

Java中时间戳默认是毫秒的，但系统中主要使用Unix时间戳，即以秒为单位的时间戳。
