<h1>后端用户鉴权和目录管理（Arstue）</h1>

[TOC]

## 简述

该模块提供应用程序的用户鉴权与目录管理功能。

## 内部服务

该模块提供以下内部服务供其他功能使用。

### PatternService

该服务用于检查相应名称是否符合规则，目前包含的名称规则有：

+ 用户名：`^[a-z]([_](?![_])|[a-z0-9]){2,18}[a-z0-9]$`
+ 用户组名：`^group_[a-z0-9]([_](?![_])|[a-z0-9]){2,18}[a-z0-9]$`

仅在创建和修改名称时需要检查。

### CertSigningConfigService

该服务用于提供动态的证书签发设置。这里读取的设置就是下面的配置中提到的，不过并不完美。

关于gRPC的Trust Collection，在gRPC服务启动过程中就需要读取SSL证书，但Java无法实现重载，因此更换证书后，签发时从该服务读取新的证书，但gRPC仍使用的是旧证书。这个问题可以通过[X509证书交叉认证](https://zh.wikipedia.org/wiki/X.509#%E8%AF%81%E4%B9%A6%E9%93%BE%E5%92%8C%E4%BA%A4%E5%8F%89%E8%AE%A4%E8%AF%81)来缓解。

## 配置

该模块提供了如下自动配置：

```
cert-signing:
  subject-dn-c: China
  subject-dn-o: SkyBlond
  subject-dn-o-u: R&D
```

这里没有使用Etcd存储这些设置，因为考虑到不同的实例可能用于不同的部门，但最终使用相同存储池存储数据。而前发给用户的证书应当根据实例所在部门不同而产生不同的Subject DN，例如R&D部门的用户与Marketing部分的用户应当具有不同的OU值。

在签发证书时会依赖如下Etcd配置：

+ `/archive_dag/config/arstue/user_cert/ca_cert_pem`：PEM格式存储的CA证书，除了用于签名用户证书，该值还作为后续gRPC服务器的可信证书集合使用。
+ `/archive_dag/config/arstue/user_cert/ca_private_key_pem`：PEM格式存储的CA私钥，明文存储。即便加密了也要在Etcd里写密码，不如明文方便快捷。
+ `/archive_dag/config/arstue/user_cert/generated_key_size`：服务端生成的私钥长度，默认为4096。TODO：改为使用CSR后应检查最小私钥长度，例如RSA最小2048，ECC每个曲线再看。
+ `/archive_dag/config/arstue/user_cert/sign_alg_name`：CA签名用户证书的时候使用的签名算法，默认为`SHA512WITHRSA`。
+ `/archive_dag/config/arstue/user_cert/expire_in_day`：用户证书的有效期，以天为单位。默认为90天。

TODO：

+ 使用CSR，而非服务端生成私钥
+ 支持多种签名，目前只是RSA，可以支持ECC

## 对外暴露的服务

### UserManagementService

该服务提供了用户账户的管理，例如用户账户的增删改查，以及用户角色等。该部分对应HTTP和gRPC接口的权限控制。

权限系统使用Spring Security实现，采取Role实现。原本打算使用Role+Authorities这种最灵活最通用的实现，但后来发觉过度灵活会导致一个用户鉴权逻辑就很复杂。所以改为Role模式，一共有四个预定义Role：

+ `ROLE_USER`：用户，这类用户仅可以通过HTTP端登录，管理自己的账户，但是无法对其他部分发起调用
+ `ROLE_VIEWER`：只读用户，这类用户允许对系统发起非写入操作，即该类用户不会对系统产生持久性副作用
+ `ROLE_UPLOADER`：可上传用户，这类用户允许对系统发起写入操作，即该类用户将会对系统产生持久性副作用，例如上传文件，修改记录等
+ `ROLE_ADMIN`：管理员用户，这类用户允许对系统进行配置，进行维护等

这些角色为平级，并逐渐补全权限。位于没有任何权限的用户，他登陆后什么也做不了；拥有USER角色的用户允许登录；拥有VIEWER的用户允许读取别人共享的数据；而UPLOADER角色则允许写入；最后ADMIN是管理员。

对应的，普通HTTP接口要求USER权限，对于gRPC读要求VIEWER权限，对于gRPC写要求UPLOADER权限，而对于管理员接口则要求ADMIN权限。

用户账户创建后默认为`DISABLE`，需要管理员手动启用后才可使用。

### CertService

证书服务提供了X509证书的管理服务，允许用户对证书进行增删改查。对于证书的签发，目前只支持使用RSA的CA证书，并且私钥由服务器生成并传递给客户端。

日后如果有机会的话，我希望可以改成接收用户的CSR或者公钥数据，然后支持ECC的CA证书对用户公钥进行签名并颁发证书。目前颁发证书使用的数据全部来自服务端，用户只需要调用接口即可获得新的证书。

证书签发后默认为`DISABLE`，需要用户手动启用后才可使用。对于吊销的证书，gRPC接口检查证书时会查询后台数据库，仅有已知且状态为启用的证书才能使用。因此服务器不需要发布常规的吊销证书列表。

### GroupService

用户组服务提供了用户组的增删改查。用户组用于提供更灵活的访问权限控制。

### ConfigService

配置服务提供了对应用的控制。所有的配置数据都写在Etcd中，前缀为`/application/arstue/config/archive_dag/`。

配置的key全部为小写，即便传入大写也会被转为小写。设置值时，传入的null值会被翻译为空字符串，对应的，查询时空字符串也会被翻译成null。

目前已有的配置项如下：

+ `grpc.allow-write`：是否允许gRPC接口进行写操作，这是用于服务器维护的。维护过程中需要删除没有被使用到的Proto对象，但删除过程中不应当有写入，否则可能会引起数据损坏。需要设置这个字段来保证维护过程中gRPC接口不响应写入请求。

### FileRecordService

该服务提供目录管理，包括目录条目的增删改查、条目ACL的增删改查，以及对给定用户及用户组信息，查询其对某条目拥有的权限。每一条目录是一个Commit对象。

对于权限的定义如下：

+ `r`：对目录项目具有读权限，可以下载Commit对象的当前版本和历史，可以对当前版本和历史进行Cherry pick。
+ `u`：允许更新目录项目的指向，即可以创建Commit的新版本。
+ `n`：允许对目录项重命名。

不设立下载与Cherry Pick权限节点是因为，

权限的作用对象一共有三个：

+ `user`：授予用户权限
+ `group`：授予用户组权限
+ `other`：无匹配时的默认权限

前两个需要指定用户名或用户组名，`default`则无需作用对象的名称。

优先级：默认权限（低）只适用于没有user或group匹配时的权限；group权限（中）适用于没有user匹配，但group匹配的情况；user权限（高）在匹配时会覆盖group和other。

因此，userA属于groupA，对于某目录而言，groupA有读取历史的权限，但所有者针对userA设置的权限不包含读取历史，则userA无法读取历史。若userA属于两个组：groupA和groupB，groupA没有读权限，但groupB有，则没有用户名匹配的情况下， userA拥有读权限。

所有者拥有全部权限。

